A partir del dibujo de Cintia Vieto, que es
ilustradora de este número. Y bueno, empezó
siendo una revista en realidad de hojas sueltas,
con una cajita hecha artesanalmente en nuestra
impresora láser. Hacíamos 100, 120, a veces 150
ejemplares con mucho esfuerzo, todo en casa. Y los
regalábamos habitualmente, los mandábamos por
correo. Pero la calidad de las colaboraciones
empezó a imponer una revista de un poco más
envergadura. Y por lo cual se fue formando un grupo
de trabajo también de reuniones y discusión a
partir de la amistad, ¿no? Básicamente. Y ese
interés común que es mostrar cosas, transmitir
cosas que a uno lo han asombrado. ¿Qué fue lo
primero que discutieron, Reinaldo? No, no me
acuerdo. ¿O qué fue lo más polémico que
discutieron? No, recordá. Ahora pasamos a
Ricardo. Las discusiones a veces son por el
material que puede incluirse dentro de la
revista. No hay una discusión... digamos así,
estéticas, y decir esto no va. Dentro de que haya un
nivel de calidad, aunque no estemos de acuerdo
muchas veces, incluso nosotros somos personas
diferentes en lo que hacemos. Y por otro lado,
también estamos en la misma sintonía,
sincronicidad, se dice que es el principio de la
revista Celsé. Y el punto es la experiencia
poética, que no es solamente la escrita, digamos,
el número 6 es
una muestra de otras experiencias poéticas. Por
ejemplo, Vigo, Edgardo Antonio Vigo, que fue un
artista de La Plata, un personaje bastante...
contradictorio tal vez o no muy bien entendido
algo excluido además que genera adhesiones muy
importantes y también exclusiones importantes
bueno Vigo es como un descubrimiento para
nosotros y tiene su lugar en la revista como una
experiencia poética aunque no sea
exclusivamente un poeta es un artista plástico un
filógrafo hizo arte correo abrió muchos campos,
digamos. Un imaginero, ¿no? Por ejemplo, sobre
arquitectura, en la revista hay un arquitecto
egipcio, Hassan Fati, que también, bueno, cómo la
arquitectura es también, o sea, que esté al
servicio de ese hombre, pero también como una
experiencia poética de creación, que no es
simplemente la caja cuadrada. Tomar lo que ese ser
de ese lugar tiene. Y cine también hay. Sí, hay una
entrevista con Bresson. De Robert Bresson.
Levantada de un video antiguo, pero muy actual.
Otro poeta. Por ejemplo, una parte de fotografía
de Pietro Cuniasco, que hace una composición de
fotografía digital. O sea, son muchas las cosas
que se abren más allá de la poesía. Y en la poesía el
número tiene una presencia muy importante, que es
un poeta brasilero, se llama Paulo Leminski, que
es un poeta que viene después del concretismo, que
es una de las figuras más importantes que hay, y acá
es desconocido. Vamos a pedirle a Reinaldo que nos
presente a Leminski, que además es importante,
dado que Carlos Ricardo citó la poesía concreta,
¿En qué avenida? ¿Está en una calle muerta el
concretismo? ¿Se transmutó? ¿Qué sucedió?
Necesariamente, sí, sí. Tenemos bastante
contacto con poetas brasileros actuales. Sí, sí,
tiene una presencia y una gravitación, pero como
parte de una tradición donde se entremezcla con el
tropicalismo, el modernismo, incluso el
neobarroco rioplatense, Bia Perlongher, ha
tenido un gran impacto en las últimas
generaciones de poetas. Es muy interesante la
mezcla que está saliendo de todo eso. Y sobre todo
el rigor con que encaran el trabajo y las
publicaciones. Desde todo punto de vista es muy
interesante el panorama en Brasil. Mi opinión es
que es mucho más rico generacionalmente, me
refiero a la gente entre 40 y 30 y tantos años, es
mucho más interesante la coordenada brasilera,
según mi opinión. ¿Vas a leernos algunos poemas?
Sí, son traducciones de Carlos Ricardo en este
caso aclaro que hay como más de 20 páginas de poemas
a dos columnas de Leminski Él ha muerto hace 10 años
esta es otra sincronicidad nosotros no sabíamos
que se cumplía justamente el décimo aniversario
cuando estábamos preparando el número Porque en
realidad lo fuimos descubriendo mientras
hacíamos la revista y fue tanto lo que encontramos
que le dimos un lugar cada vez mayor. ¿Lo vas a decir
en portugués? No, lo voy a decir en castellano. Por
las dudas. Pero está bilingüe en la revista, sin
duda. Profesión de fiebre. Cuando llueve, yo
lluevo. Hace sol, yo hago. De noche, anochesco. Se
tiene Dios, yo rezo. No se tiene, olvido. Llueve de
nuevo, de nuevo lluevo. Silbo en el viento, de aquí
me veo. Allá donde voy, gesto en el movimiento.
Esta vida es un viaje, pena yo estar solo de pasaje.
Lo que quisieras decir, lo que quisieras decir,
di. No quedes haciendo lo que un día siempre hice.
No quedes solo queriendo, queriendo, cosa que
nunca yo quise. lo que quisieras decir, di, solo
diciéndose en el otro lo que un día se dice, un día va
a ser feliz.
He aquí que nace completo y al morir muere germen,
el deseo analfabeto de saber cómo regirme, ah,
saber cómo me arreglo para que yo sea quien fui, He
aquí lo que nace perfecto y al crecer disminuye.
Parada cardíaca, esa sequedad mía, esa falta de
sentimiento, no tiene a nadie que asegure, viene
de adentro, viene de la zona oscura, donde viene lo
que siento, siento mucho, sentir es muy lento.
Poemas
de Paulo Leminski, poeta brasileño, en la viva voz
de Reinaldo Jiménez y en traducción de Carlos
Ricardo, que nos acompaña. ¿Cuáles
han sido las reverberaciones del acto de traducir
a Leminski, Ricardo? La espontaneidad con que
maneja la lengua y la profundidad, lo que a mí me
sorprendió es la sencillez que puede alcanzar y de
pronto las profundidades de sentimiento y de
pensamiento que toca. Es muy musical, por
supuesto, aunque el portugués y el castellano son
lenguas hermanas y muy parecidas, se pierde,
siempre se pierde. Por eso en la revista incluso la
traducción es simplemente una cosa literal que
está puesta abajo en letra chiquitita, pero la
revista pone los poemas, la letra grande está en
portugués porque se entiende y... Sería mejor que
se pudiera siempre leer la poesía en su lengua. Y
acá tenemos la posibilidad. La traducción es
simplemente un acompañamiento. Está bien. En la
contraportada del número 6 de la revista Tsetse,
señalan los asuntos tratados, los personajes de
este número, los creadores de este número, entre
los que están, como ya señaló Ricardo, trabajos
sobre Edgardo Antonio Vigo, sobre Pablo
Leminski, sobre Octavio Armand, William Barrow,
Elizabeth Bishop, la poesía pre-rafaelista,
Hassan Fafi, el arquitecto egipcio, y Robert
Bresson, el gran cineasta. Carlos Elif, ¿qué te ha
correspondido en este número? ¿Cuál es la zona en
la cual...? Hice traducciones de poetas
prerrafaelistas o prerrafaelitas, que es una
fascinación ya que lleva un tiempo. Es bueno esa
aclaración que yo desconocía. ¿Se puede decir de
ambas formas? Sí, porque en inglés originalmente
se dice prerrafaelites y se traduce a veces
prerrafaelitas directamente. Y bueno, entonces
decidí hacer una mínima muestra de cada uno de los
poetas que generalmente se agrupan dentro de ese
movimiento. Y bueno, tanto de Dante Gabriel
Rossetti, de Cristina Georgina, que es su
hermana, de William Morris y de Swinburne. Sería
bueno que hicieras una especie de ficha radial
para una audiencia más amplia, que seguramente va
a agradecer mucho este alimento de que puedas...
Como es casi un recodo en la ruta de todos los
movimientos poéticos, esto del pre-rafaelismo
en la pintura también, ¿no es cierto? Sí, porque
son pintores además. Por eso. Entonces es bueno
que alguien que ha trabajado sobre el tema pueda
dar así, no con sentido didáctico, con sentido de
buena comunicación que la tenés. Adelante. En
1848 se reúnen, digamos, tres pintores que fueron
en ese momento Dante Gabriel Rossetti, Giovanna
Beret-Millet y William Holman Hunt. y fundan esta
hermandad teniendo apenas 20, 22, 23 años cada uno
de ellos, ¿no es cierto? La hermandad
prorrafaelista. Y cada uno ya, digamos, con un...
con una inclinación estética bastante singular,
que tenía que ver por el lado de la pintura con
volver a pintar a la manera de los pintores previos
a Rafael, ¿no es cierto? De ahí la denominación de
pre-rafaelitas, por un lado. En ese mismo sentido
es que se dice que son pintores anacrónicos, que
trabajan con un anacronismo bastante
pronunciado en su factura, en la utilización de
los colores, en los cuadros. Y por otro lado
también empieza a trabajar ahí un cierto factor de
utopía en el postulado de John Newman, a la medida
que son anacrónicos también, y aparece la utopía
social, con una afiliación en Tomás Moro, y en los
utopistas ingleses.
Y por otro lado, lo que hablábamos antes, o lo que
decía Reinaldo, en relación a la sensualidad en
función a los materiales del arte, con los cuales
los perrafaelistas entendieron ya fuera la
Palabra, la pintura o la arquitectura, porque de
hecho eso también era lo que me interesaba, esa
capacidad de desborde que tienen cada uno de ellos
en relación a la disciplina a la que se dedica. Es
decir, un arte se continúa en otro, no permanece
cerrado dentro de esos límites de la poesía, de la
arquitectura, sino que funcionan como un
continuum. En ese punto se pasa, digamos, de la
arquitectura a la pintura, de la pintura al diseño
de vestimentas. El diseño de vestimentas se pasa a
la tipografía, de la tipografía a la escritura. y
hay ahí como un pulso material que es el que a mí me
gusta seguir entre estos artistas y, bueno, por
una vez hacer una traducción de sus poemas que no
hay en castellano o hay muy poco y si lo hay ya es casi
inconcebible. Qué curiosa paradoja este acto de
arrojo estético de ellos, ¿no? Desambudirse en el
pasado para adelantarse como nadie y estar casi en
la escuela de Viena. De algún modo, ¿no? Sí,
anticiparon eso de en buena medida el Art Nouveau,
el Jugendstil. ¿Por qué no nos lees alguna de tus
trabajos? Voy a leer de Cristina Georgina
Rossetti, nació en 1830 y murió en 1894.
Uno de sus poemas que se llama Una pausa.
Prepararon fragante la alcoba con flores y hojas.
y al balsámico lecho con las flores sobre las que
yacía mientras mi alma al amor lanzada se rezagaba
en su senda y no oí los pájaros alrededor de los
aleros ni oí a los cegadores hablar entre las
gavillas sólo mi alma seguía velando día a día mi
alma sedienta seguía esperando a quien no estaba
Quizás el ama, pensé, el recuerda, sea pena. Por
fin llegó la pisada sobre el peldaño, sobre el
cerrojo la antigua mano familiar. De allí en más mi
espíritu pareció descubrir el aire del paraíso.
De allí en más la retrasada arena del tiempo corrió
dorada y sentí mi pelo coronado por un esplendor y
mi alma expandirse.
De Dante Gabriel Rossetti, voy a leer Subita Luz.
Estuve antes aquí, pero cuándo y cómo no puedo
decirlo. Conozco el pasto más allá de la puerta, el
dulce y hondo aroma, el sonido susurrante, las
luces alrededor de la costa. Ha sido mía antes,
aunque hace cuanto no lo sepa. pero ante el vuelo de
la golondrina tu cuello se volvió y allí cayó el
velo, lo sabía todo desde otra era. Así fue desde
antaño y así el vuelo del torbellino del tiempo,
amable con nuestras vidas, nuestro amor nos
devuelve y a pesar de la muerte, una vez más día y
noche cosechar la delicia. Música
¿Y quién se encargó de los tres, o alguien más de la
revista, de Elizabeth Bishop? Fue Florencia
Fragaso, una chica que tradujo, es una poeta muy
joven, creo que todavía inédita su poesía, aunque
en seis números anteriores algo salió, y en algún
otro lugar. Pero ella se dedicó durante bastante
tiempo a estudiar la obra de Elizabeth Bishop y a
traducirla.
Estás resolviendo el tema del cordón umbilical
del micro... Gracias. Mientras alguien
telefonea, estos gastados minutos de ruda
condescendencia no pueden ser peores. Mira por la
ventana del baño, los abetos, sus agujas oscuras
creciendo sin propósito, de madera hecha
cristal, allí donde dos luciérnagas
desaparecen. Escucha solamente un tren que pasa,
o que debe pasar como la tensión. Nada y esperar.
Tal vez ahora emerge el propio anfitrión de estos
minutos y es un extraño de relajada cortesía el
corazón exonerado. Y mientras las luciérnagas
iluminan mal estos árboles de pesadilla, sé que no
han de ser las chispas de sus ojos verdes.
Elizabeth Bishop, nacida... En febrero de 1911,
muerte el 6 de octubre del 79. ¿Qué
cantidad de ejemplares están sacando? ¿Dónde se
distribuye? ¿Dónde pueden encontrar a la revista
quienes quieran acercar más? Bueno, los
ejemplares, es una tirada de 500 ejemplares. Y
está en las librerías de corrientes, digamos, en
todas las librerías de corrientes y en las... Sí,
se está distribuyendo también en librerías de la
zona norte, de la provincia. Se la concede también
en La Plata, en Córdoba. Cerca de la Facultad de
Filosofía y Letras también. También, sí, sí. ¿La
periodicidad es muy loca como la vida misma? Sí,
digamos que la intención formal es que... Como la
economía misma también. Sí, que van muy ligadas
últimamente. Sí, sí, la intención formal es que
sean dos números al año. Lo hemos estado
logrando... Y esperamos seguir logrando, ¿no?
Hasta ahora lo logramos. Hasta ahora lo logramos.
El tema es que nuestra revista cada vez es más
gorda, cada vez tiene más páginas. Es cierto,
porque este es un volumen importante, casi 200,
¿no? Sí, 160. Y el próximo número promete...
Probablemente va a tener 200 porque trae un
dossier sobre poesía brasileña muy grande, otro
sobre textos inéditos e inallables de Néstor
Perlongher. narradores porteños o argentinos
muy recientes fragmentos de novelas y
determinadas prosas porque también
medianamente fuimos incorporando prosas dentro
de la revista a pesar de que digamos Básicamente
hay material poético, pero también por esto mismo
del acto poético encima, más allá del género, más
acá del género, ¿no? En el número anterior había,
digamos, todo un reportaje, una entrevista de
Griso Carlos Ricardo a Néstor Sánchez, digamos,
novelista que realmente... Sí, más que novelista
es poeta. Sí, sí, poeta, por eso mismo, ¿no es
cierto? Así que, bueno, también poder mostrar
prosas poéticas o no, A propósito, este es el
trabajo de conjunto, es el trabajo de la tribu,
pero después está el trabajo de cada uno como brujo
particular de su propia palabra. Acá está este
hermoso libro, La Curva del Eco, de Reinaldo
Jiménez, al cual nos dedicaremos alguna noche.
¿Qué
es lo que sucede con el trabajo de Carlos Ricardo y
de Carlos Elif? Bueno, ahora... Personal, me
refiero, ¿no? Sí, en transcurso de noviembre sale
un libro de poesía mío, La orilla, se llama, por
Cetcé. Esto es que, así como está este libro de
Jiménez, ¿ha editado ya cuántos volúmenes?
Alrededor de diez. ¿De diez? Sí, en dos o tres años.
Esto es que tiene su propia colección de poesía.
Sí, sí, es todo por autogestión, digamos, en
colaboración con los autores. ¿Mantienen este
bellísimo formato? No, no, cada libro tiene su
formato. Sí, sí. Según los textos, lo que imponga
el texto, ¿no? Claro. Y en el caso de Carlos Elif...
Voy a editar por Tsetse el año que viene, Persia, y
tengo editado un libro, Climacioleajes, del año
95, por la marca. Qué curioso esto cuando decís
Persia, ¿no? Porque se ha dado ya... Binderman
tiene Bulgaria... María Negroni tiene...
Islandia. Islandia. Perlongar tiene
Austria-Hungría. Por eso digo, se puede armar...
El servicio sacó Paraguay. Paraguay. Se puede
hacer un buen verano a Papamundi, ¿no? Muy bien.
Pero Persia se escapó de la cronología, me parece.
Ah, sí, es cierto. Bueno, hoy es Irán, ¿no? Sí, sí.
Hoy es Irán. Carlos Ricardo, Carlos Elif,
Reinaldo Jiménez, palabristas, en esta noche en
que ya estamos Cerrando, nos encontramos mañana a
las 22 cumpliendo con ese bellísimo mandato de
Pound que dice que el poema es la única noticia que
permanece. O no es así. Hasta mañana.
Gracias.
Toro Mata
Coromata ahí, Coromata, Coromata, un amigo en
Coromata.
no
Toro, toro, la color
no, no le permite hacer equis de amistad y toro
mata, toro, toro. Toro mata ahí, toro mata, toro
mata junto amigo, ay, toro mata. Torito, torito.
Toro mata ahí, toro mata, toro mata junto amigo,
ay, toro mata.
No le golpeen con la soga, que le sale mucha sangre,
ay toro mata, toro toro. No le golpeen con la soga,
que le sale mucha sangre, ay toro mata, toro toro.
Toro mata ahí, toro mata.
Tolo mata
y tolo mata, tolo mata a un hombre
y no hay tolo
más.
Caracacra, caracra, caracra, caracra, caracra,
caracra,
caracra, caracra.
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando a Lucila Campos
haciendo de Carlos Soto de la colina Toro Mata.
Antes... Cecilia Barraza de Chabuca Granda,
Canterurias. También Soledad Bravo con dos
temas. El primero, A la Soledad Medine, de Rafael
Alberti. Y Balada del Paraná, también de Rafael
Alberti.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país... AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110, todas las noticias.
El cielo permanece cubierto, la temperatura es de
20 grados, la sensación térmica 21 grados, 85% la
humedad.
El presidente de la Corte, Julio Nazareno, negó
que algún ministro del tribunal tenga la
intención de renunciar. Calificó como la
expresión de deseo las declaraciones en ese
sentido del vicepresidente electo Carlos Chacho
Álvarez. Sin embargo, la postura del frepacista
no fue caprichosa, sino que estuvo basada en una
estrategia del oficialismo sobre la posibilidad
de que se produzcan dos divisiones en el alto
tribunal en un virtual gesto hacia las nuevas
autoridades.
Gran alarma en Pompeya por un incendio en un
laboratorio de productos químicos. Seis
dotaciones de bomberos y dos brigadas especiales
combaten el fuego que afecta al establecimiento
ubicado en Tabaré al 1300. Cuatro servidores
sufrieron principios de asfixia y debieron ser
trasladados al hospital Churruca. Unas 20
personas de fincas linderas fueron evacuadas
ante el riesgo de que las llamas pudieran
extenderse.
Corage dijo en Miami que en América Latina existe
la determinación absoluta de prevenir, combatir
y eliminar.